# 5. DNS Record Types

Sau khi tạo Hosted Zone, bạn có thể thêm các bản ghi DNS (DNS Record) vào nó để định nghĩa cách điều hướng các yêu cầu truy cập:

## I. Các loại bản ghi DNS phổ biến
AWS Route 53 hỗ trợ đầy đủ các bản ghi DNS tiêu chuẩn quốc tế và bản ghi đặc quyền của AWS:

* **A Record (Address Record):** Xác định một địa chỉ IPv4 cho tên miền. Nó ánh xạ một tên miền vào một địa chỉ IP v4.
* **AAAA Record (IPv6 Address Record):** Tương tự như A Record, nhưng sử dụng để xác định một địa chỉ IPv6 cho tên miền.  
* **CNAME Record (Canonical Name Record):** Nó được sử dụng để tạo đường dẫn từ một tên miền thứ cấp (subdomain) đến một tên miền ở bất cứ đâu trên internet.  
  > [!WARNING]
  > **Hạn chế của CNAME:** Theo chuẩn DNS quốc tế, bản ghi CNAME **không thể** được thiết lập tại tên miền gốc (Apex/Root Domain - ví dụ: `h1eudayne.click`).
* **ALIAS Record (Bản ghi bí danh - Đặc quyền của AWS Route 53):** Bản ghi bí danh do AWS cung cấp để trỏ cả Root Domain lẫn subdomain tới các tài nguyên của AWS (như ALB, CloudFront Distribution, S3 Website, API Gateway,...), tự động cập nhật IP khi tài nguyên thay đổi IP.
* **MX Record (Mail Exchanger Record):** Xác định các máy chủ chịu trách nhiệm nhận và xử lý thư điện tử cho một tên miền. Nó được sử dụng để định vị máy chủ email.
* **TXT Record (Text Record):** Cho phép bạn lưu trữ các dữ liệu văn bản tùy ý cho tên miền. Nó thường được sử dụng để xác thực tên miền và cung cấp thông tin khác nhau cho các dịch vụ khác.  
* **SRV Record (Service Record):** Xác định vị trí và cấu hình dịch vụ cụ thể trên mạng. Nó được sử dụng chủ yếu trong việc xác định các máy chủ chịu trách nhiệm cho các dịch vụ như VoIP (Voice over IP) và IM (Instant Messaging).  
* **NS Record (Name Server Record):** Xác định máy chủ tên miền (name server) chịu trách nhiệm quản lý các bản ghi DNS cho tên miền cụ thể. Nó cho phép bạn chỉ định máy chủ DNS mà bạn muốn sử dụng cho tên miền của mình.  
* **PTR Record (Pointer Record):** Sử dụng để thực hiện ánh xạ địa chỉ IP thành tên miền. Nó được sử dụng chủ yếu trong việc xác định tên miền từ một địa chỉ IP cụ thể.

---

## II. Bảng so sánh CNAME và ALIAS Record

| Đặc điểm | CNAME Record | ALIAS Record |
| :--- | :--- | :--- |
| **Bản chất** | Chuẩn DNS quốc tế tiêu chuẩn. | Tiêu chuẩn mở rộng độc quyền của AWS. |
| **Sử dụng tại Root Domain** | **Không cho phép** (gây lỗi DNS). | **Cho phép hoàn toàn** (trỏ root domain về ELB/CloudFront). |
| **Đích đến trỏ tới** | Tên miền phụ bất kỳ (AWS hoặc non-AWS). | Chỉ trỏ tới các tài nguyên nằm trong hệ sinh thái AWS. |
| **Phí truy vấn DNS** | Tính phí truy vấn thông thường. | **Miễn phí hoàn toàn** khi trỏ tới tài nguyên AWS. |
| **Cơ chế phân giải** | Client phải thực hiện thêm 1 vòng truy vấn để tìm ra IP cuối. | Route 53 tự phân giải ra IP cuối và trả trực tiếp cho Client. |
