# 1. Amazon CloudFront Overview (Tổng quan về Amazon CloudFront)

## I. Amazon CloudFront là gì?

**Amazon CloudFront** là dịch vụ **CDN (Content Delivery Network)** được quản lý hoàn toàn bởi AWS. Nó giúp phân phối dữ liệu, video, ứng dụng và các API đến người dùng trên toàn thế giới với độ trễ thấp (low latency) và tốc độ truyền tải cao.

Khi người dùng gửi yêu cầu truy cập tài nguyên (như hình ảnh, tệp tin CSS/JS hoặc API), CloudFront sẽ định tuyến yêu cầu đó đến điểm mạng (Edge Location) gần nhất về mặt địa lý để phục vụ nội dung nhanh nhất có thể.

---

## II. Cách thức hoạt động của CloudFront

Quy trình xử lý một yêu cầu truy cập thông qua CloudFront diễn ra như sau:

```mermaid
sequenceDiagram
    actor User as Người dùng
    participant Edge as Edge Location (CloudFront)
    participant Origin as Origin Server (S3, ALB,...)

    User->>Edge: 1. Request URL tài nguyên
    alt Cache Hit
        Edge-->>User: 2a. Trả về nội dung từ Cache (Độ trễ cực thấp)
    else Cache Miss
        Edge->>Origin: 2b. Gửi request lấy tài nguyên gốc
        Origin-->>Edge: 3. Phản hồi tài nguyên gốc
        Edge->>Edge: 4. Lưu tài nguyên vào Cache (TTL)
        Edge-->>User: 5. Trả về nội dung cho người dùng
    end
```

1. **Yêu cầu (Request):** Người dùng truy cập website hoặc gọi API qua tên miền CloudFront.
2. **Định tuyến (Routing):** DNS của CloudFront tự động hướng request đến **Edge Location** gần người dùng nhất.
3. **Kiểm tra bộ nhớ đệm (Cache Check):**
   * **Cache Hit:** Nếu tài nguyên đã được cache tại Edge Location và vẫn còn hạn (TTL), CloudFront phản hồi ngay cho người dùng mà không cần gọi về server gốc.
   * **Cache Miss:** Nếu tài nguyên chưa được cache hoặc đã hết hạn, CloudFront sẽ chuyển tiếp yêu cầu đến **Origin Server** (như Amazon S3, ALB, hoặc Custom Origin).
4. **Lưu đệm & Phản hồi (Cache & Respond):** Origin trả về dữ liệu cho Edge Location. CloudFront lưu đệm dữ liệu này cho các request tiếp theo và gửi phản hồi cuối cùng tới người dùng.

---

## III. Các nguồn gốc dữ liệu (Origins) hỗ trợ

CloudFront có thể lấy dữ liệu gốc từ nhiều nguồn khác nhau (gọi là **Origins**):

* **Amazon S3 Bucket:** Thường dùng để phân phối các static asset (hình ảnh, video, tệp tin tải về, static website).
* **Application Load Balancer (ALB):** Thường dùng cho các ứng dụng web động (dynamic web apps) chạy trên EC2, ECS.
* **Amazon API Gateway:** Hỗ trợ tăng tốc và quản lý các luồng gọi REST/HTTP API.
* **Custom Origin:** Bất kỳ server HTTP/HTTPS nào bên ngoài AWS (ví dụ: máy chủ on-premise của doanh nghiệp).

---

## IV. Edge Locations và Regional Edge Caching

Hạ tầng phân phối của CloudFront bao gồm hai thành phần chính:

1. **Edge Locations (Điểm biên):** Điểm phân phối trực tiếp cho người dùng. Có hàng trăm điểm biên trên toàn thế giới, bao gồm cả Việt Nam (Hà Nội và TP.HCM), giúp giảm thiểu tối đa chặng mạng (network hop) cuối cùng đến người dùng.
2. **Regional Edge Caches (Bộ nhớ đệm vùng biên):** Nằm giữa Edge Location và Origin Server. Khi một Edge Location bị **Cache Miss**, nó sẽ tìm ở Regional Edge Cache trước khi gọi về Origin. Regional Edge Cache có dung lượng lớn hơn giúp giữ lại các nội dung ít phổ biến hơn để giảm tải tối đa cho Origin Server.

---

* **Bài tiếp theo**: [2. CloudFront Key Concepts](2.%20CloudFront%20Key%20Concepts.md)
