# 16. CloudWatch Pricing and Saving Tips (Bảng giá và mẹo tiết kiệm chi phí)

Amazon CloudWatch là một dịch vụ cực kỳ mạnh mẽ nhưng cũng nổi tiếng là "máy ngốn tiền" nếu cấu hình không hợp lý trong các hệ thống lớn. Hiểu rõ cách tính phí và áp dụng các phương án tiết kiệm sẽ giúp bạn tối ưu hóa ngân sách DevOps đáng kể.

---

## I. CloudWatch Pricing (Cách tính phí CloudWatch)

Dịch vụ CloudWatch tính tiền dựa trên các yếu tố chính sau đây:

* **Số lượng metrics:** `$0.3/metrics/month`
* **Số lượng Alarm:** `$0.1/alarm/month`
  > [!NOTE]
  > Metrics và Alarm sẽ bị tính phí cao hơn nếu sử dụng tần suất cao (**high resolution** - tần suất dưới 60 giây).
* **Số lượng Dashboard:** `$3/dashboard/month`
* **Số lượng event push lên CloudWatch** (Events/EventBridge).
* **Dung lượng log lưu trữ trên CloudWatch:** `$0.7/GB`
* **Dung lượng log scan khi sử dụng CloudWatch Log Insights** (Tính tiền trên lượng dữ liệu log bị quét qua khi chạy query).
* **Và các thành phần khác...**

> [!TIP]
> Chi tiết bảng giá và các hạn mức thay đổi theo Region, bạn có thể tham khảo trực tiếp tại: **[AWS CloudWatch Pricing](https://aws.amazon.com/cloudwatch/pricing/)**

---

## II. Cost saving for CloudWatch (Mẹo tiết kiệm chi phí)

Để tối ưu hóa và tiết kiệm chi phí vận hành cho CloudWatch, bạn có thể áp dụng một số phương án sau:

1. **Chỉ monitor những thông số cần thiết** thay vì monitor toàn bộ thông số hệ thống không dùng tới.
2. **Sử dụng metrics resolution phù hợp** (ví dụ: chu kỳ thu thập dữ liệu 60s thay vì 5s), bởi không phải metrics nào cũng cần phải monitor với tần suất cực cao.
3. **Đặt retention phù hợp cho các log group** (ví dụ: 30 ngày, 90 ngày,...) thay vì để mặc định vô hạn (`unlimited`).
4. **Archive những log cũ** không có nhu cầu tra cứu thường xuyên xuống **Amazon S3** hoặc **S3-Glacier** để giảm chi phí lưu trữ nhưng vẫn đảm bảo compliance (tuân thủ quy định) về lưu trữ lịch sử logs của doanh nghiệp.
5. **Tắt log DEBUG, INFO không cần thiết** trên môi trường Production để giảm lượng log ghi nhận và đẩy lên CloudWatch.

