# 4. CloudWatch Core Components (Các thành phần cơ bản của CloudWatch)

Để làm chủ CloudWatch, bạn cần hiểu rõ 6 thành phần cốt lõi tạo nên hệ thống này:

---

## I. CloudWatch Metrics (Số liệu đo lường)

**Metric** là dữ liệu đo lường hiệu năng dạng chuỗi thời gian (time-series data) về trạng thái hệ thống. 
* **Namespace (Không gian tên):** Vùng chứa các metrics của một dịch vụ cụ thể. Ví dụ: `AWS/EC2` chứa metrics của máy chủ EC2, `AWS/RDS` chứa metrics của RDS.
* **Dimension (Chiều dữ liệu):** Cặp key-value dùng để định danh duy nhất cho một metric. Ví dụ: `InstanceId=i-1234567890abcdef0`.
* **Tần suất (Resolution):**
  * **Standard Resolution (Mặc định):** Thu thập dữ liệu mỗi 1 phút hoặc 5 phút.
  * **High Resolution:** Thu thập chi tiết đến **1 giây** (phù hợp cho các metrics cực kỳ quan trọng cần phát hiện đột biến ngay lập tức).
* **Custom Metrics:** Chỉ số do người dùng tự định nghĩa và gửi lên bằng AWS CLI, SDK hoặc CloudWatch Agent (ví dụ: RAM utilization, Disk space).

---

## II. CloudWatch Alarm (Báo động)

**Alarm** theo dõi một metric duy nhất (hoặc kết quả tính toán toán học từ nhiều metrics) trong một khoảng thời gian xác định và thực hiện một hoặc nhiều hành động tự động.
* **Các trạng thái của Alarm:**
  * **`OK`:** Chỉ số đo lường nằm trong ngưỡng an toàn bình thường.
  * **`ALARM`:** Chỉ số đã vượt quá ngưỡng thiết lập (ví dụ: CPU > 80% liên tục trong 3 chu kỳ).
  * **`INSUFFICIENT_DATA`:** Không có đủ dữ liệu để xác định trạng thái (ví dụ: instance bị tắt hoặc lỗi kết nối mạng).
* **Hành động phản hồi (Actions):** Gửi mail cảnh báo qua **Amazon SNS**, kích hoạt **Auto Scaling Policy** (để scale out thêm EC2) hoặc thực hiện hành động trên EC2 (như Stop, Terminate, Reboot instance).

---

## III. CloudWatch Logs (Nhật ký sự kiện)

**CloudWatch Logs** cho phép bạn tập trung hóa, lưu trữ và theo dõi log từ các nguồn khác nhau.
* **Log Event:** Một dòng nhật ký chứa mốc thời gian (timestamp) và thông điệp thô (raw message).
* **Log Stream:** Chuỗi các log event đến từ cùng một nguồn cụ thể (ví dụ log của một instance EC2 cụ thể hoặc một container task).
* **Log Group:** Tập hợp các Log Stream chia sẻ chung cấu hình về chính sách lưu trữ (Retention Policy) và phân quyền truy cập (IAM). Ví dụ: Log Group `/var/log/httpd` gom tất cả stream truy cập của các web server.
* **Retention Policy:** Thiết lập thời gian lưu trữ logs trước khi tự động xóa (từ 1 ngày đến không bao giờ xóa).

---

## IV. CloudWatch Logs Insights (Phân tích Logs)

Công cụ phân tích tương tác giúp truy vấn dữ liệu Logs bằng ngôn ngữ truy vấn mạnh mẽ:
* Cho phép tìm kiếm cụm từ lỗi, đếm số lượng lỗi theo thời gian, lọc IP truy cập nhiều nhất.
* Cú pháp ví dụ để lọc 20 lỗi gần nhất:
  ```sql
  fields @timestamp, @message
  | filter @message like /ERROR/
  | sort @timestamp desc
  | limit 20
  ```

---

## V. CloudWatch Dashboards (Màn hình giám sát)

Trang hiển thị trực quan hóa dữ liệu giúp theo dõi nhanh hiệu năng toàn cục:
* Hỗ trợ nhiều dạng widget: đồ thị đường (Line chart), đồ thị cột (Stacked area), chỉ số số lớn (Number metric), trạng thái Alarms.
* Có thể kéo thả, phóng to thu nhỏ và chia sẻ an toàn cho các thành viên trong nhóm.

---

## VI. AWS X-Ray (Giám sát dấu vết cuộc gọi - Tracing)

Mặc dù là một dịch vụ độc lập, X-Ray tích hợp chặt chẽ với CloudWatch để cung cấp khả năng **Distributed Tracing**:
* Giúp lập bản đồ cuộc gọi (Service Map) chỉ rõ đường đi của một request qua các API Gateway, Lambda, ECS, RDS.
* Giúp nhanh chóng phát hiện ra microservice nào đang bị nghẽn cổ chai hoặc phát sinh lỗi HTTP 5xx.
